This episode is supported by Prudential.
dungpham12002 Tập này được tài trợ bởi Prudential.
So it’s Friday, April 21, 1820.
Vào thứ Sáu, ngày 21 tháng Tư, năm 1820,
A physics professor in Denmark named Hans Christian Oersted is in the middle of a lecture, and he’s using a compass and an electric wire for a demonstration.
giáo sư người Đan Mạch Hans Christian Oersted đang giảng bài, và ông dùng la bàn và dây dẫn để làm một thí nghiệm.
He turns on the current that runs through the wire, and he notices that the needle in the compass starts to move.
Ông cho dòng điện chạy qua dây dẫn, và để ý rằng kim chỉ của la bàn bắt đầu di chuyển,
And when he turns the current off, the needle moves back to where it was.
còn khi ông ngắt dòng điện, kim la bàn quay về vị trí ban đầu.
Then, he runs the current through the wire in the opposite direction, and sees the needle move the other way.
Sau đó, khi ông đổi chiều dòng điện chạy qua dây dẫn, kim la bàn di chuyển theo hướng ngược lại.
What Oersted demonstrated that day was a fundamental discovery: the connection between electricity and magnetism.
Điều mà Oersted đã cho thấy hôm đó là một phát hiện có tính nền tảng: mối liên hệ giữa điện và từ.
And it changed the field of physics forever.
Điều này đã thay đổi ngành vật lí.
The relationship between electricity and magnetism not only explains what Oersted and his students witnessed in 1820.
Mối quan hệ giữa điện và từ không chỉ giải thích điều Oersted và các học trò quan sát được vào năm 1820,
It also makes possible much of the technology that’s used today – from hydroelectric dams to your smartphone.
mà còn giúp nhiều công nghệ hiện đại thành hiện thực -- từ đập thủy điện đến điện thoại thông minh của bạn.
It even explains why Earth’s magnetic field is essentially keeping you from being cooked alive right now.
Nó còn giải thích vì sao từ trường Trái Đất cơ bản là đang giúp bạn không bị nấu chín ngay lúc này.
And all you really need to understand the basics of magnetism and electricity is this. [waves hand]
Và thứ bạn cần để hiểu kiến thức cơ bản về điện và từ là thứ này. [vẫy tay]
[Theme Music]
[Nhạc nền]
You’re probably familiar with the basics of magnets already:
Bạn có lẽ đã biết những điều cơ bản về nam châm rồi:
They have a north pole and south pole.
Chúng có một cực Bắc và một cực Nam.
Two of the same pole will repel each other, while opposites attract.
Hai cực giống nhau sẽ đẩy nhau, còn cực khác nhau sẽ hút nhau.
Only certain materials, especially those that contain iron, can be magnets.
Chỉ một số vật liệu nhất định, đặc biệt là vật liệu chứa sắt, có thể trở thành nam châm;
It depends on their molecular properties.
phụ thuộc vào tính chất phân tử của chúng.
And other metals, including cobalt, nickel, and iron, are attracted to magnets, even though they aren’t magnets themselves.
Một số kim loại khác như côban, niken và sắt bị hút bởi nam châm, dù không phải là nam châm,
Like the metal in your refrigerator door.
giống như phần kim loại ở cửa tủ lạnh vậy.
And there’s a magnetic field around Earth, which is why you can use a compass to figure out which way is north.
Ngoài ra, còn có từ trường xung quanh Trái Đất -- đó là lí do vì sao bạn có thể dùng la bàn để xác định hướng Bắc.
The magnet in the compass aligns itself with Earth’s magnetic field.
Nam châm trong la bàn tự chỉnh hướng sao cho giống từ trường Trái Đất.
Just as we use electric field lines to represent the electric field created by charges, we can draw magnetic field lines to represent the magnetic field created by magnets.
Cũng như việc ta dùng đường sức điện để biểu diễn điện trường tạo ra bởi điện tích, ta có thể vẽ đường sức từ để biểu diễn từ trường tạo ra bởi nam châm.
And as with electric fields, the more crowded the lines are, the stronger the magnetic field.
Và cũng như với điện trường, các đường sức càng dày thì từ trường càng mạnh.
The lines point from the north pole to the south pole – like how electric field lines point from the positive to the negative charge.
Các đường đi từ cực Bắc đến cực Nam -- giống như cách đường sức điện đi từ điện tích dương đến điện tích âm.
But there’s a key difference: you can have an electric field spreading outward from a single electric charge.
Nhưng có một điểm khác biệt quan trọng: có thể có điện trường tạo ra bởi một điện tích duy nhất.
But that can’t happen with magnets because you can’t isolate one magnetic pole.
Nhưng điều này không thể xảy ra với nam châm vì không thể tách riêng cực của nam châm.
If you chop a bar magnet in half, you don’t end up with one north magnet and one south magnet – you end up with two magnets, each with its own north pole and south pole.
Nếu bạn cắt một nam châm thẳng làm đôi, bạn không có một nam châm Bắc và một nam châm Nam -- bạn sẽ có hai nam châm, mỗi cái có cực Bắc và Nam riêng.
This means that the magnetic field lines surrounding a magnet always form closed loops.
Điều này nghĩa là đường sức từ xung quanh nam châm luôn tạo thành các vòng tròn kín.
We measure magnetic fields using a unit called the tesla, which is one Newton per Ampere-meter.
Ta đo từ trường bằng một đơn vị gọi là tesla, tức một Newton trên Ampe-mét.
And 1 tesla is a very strong magnetic field – the fields from some of the strongest superconducting magnets in the world are only 10 teslas.
Từ trường có số đo 1 tesla rất mạnh -- từ trường của một số nam châm siêu dẫn mạnh nhất trên thế giới có số đo chỉ bằng 10 tesla.
Now, when Oersted was doing his demonstration on that fateful day in 1820, he was using a regular compass magnet.
Khi Oersted làm thí nghiệm vào ngày định mệnh vào năm 1820 ấy, ông dùng nam châm la bàn thông thường.
But when he brought the magnet close to a wire carrying a current, the magnetic field from that current exerted a force on the needle, moving it to point in a different direction.
Nhưng khi ông đưa nam châm lại gần dây dẫn có dòng điện chạy qua, từ trường dòng điện tạo ra tác dụng lực lên kim la bàn, làm nó chỉ hướng khác.
Oersted had discovered one of the fundamental principles of electromagnetism:
Oersted đã khám phá ra một trong những nguyên lí cơ bản của điện từ học:
An electric current produces a magnetic field.
Dòng điện tạo ra từ trường.
After a few more months of experimenting, Oersted figured out that when a current runs through a wire, the magnetic field that it produces surrounds the wire.
Sau một vài tháng thí nghiệm sau đó, Oersted phát hiện rằng khi dòng điện chạy qua dây dẫn, từ trường nó tạo ra sẽ bao quanh dây dẫn.
Expressed with field lines, the magnetic field would appear as circles, with the wire at their center.
Khi biểu diễn bằng đường sức từ, từ trường sẽ có dạng các hình tròn, với dây dẫn là tâm của chúng.
If the current was coming straight towards you, the field lines would be pointing counterclockwise.
Nếu dòng điện chạy về phía bạn, hướng của các đường sức từ sẽ là ngược chiều kim đồng hồ.
And we use the vector B to represent the magnetic field.
Ta sử dụng vectơ B để biểu diễn từ trường.
The magnitude of the vector is the strength of the magnetic field, and the direction of the vector is the field’s direction.
Độ lớn của vectơ chính là độ mạnh của từ trường, và hướng của vectơ là hướng của từ trường.
Now, there’s an easy way to remember how the direction of the electric current, and the direction of the magnetic field it produces, relate to each other.
Có một cách dễ dàng để ghi nhớ quan hệ giữa chiều của dòng điện và hướng của từ trường nó tạo ra.
It’s called the first right-hand rule – because there are actually three right-hand rules.
Nó được gọi là quy tắc bản tay phải thứ nhất -- bởi thực ra có ba quy tắc bàn tay phải.
Just take your right hand, and point your thumb in the direction of the electric current.
Bạn cần đưa bàn tay phải ra, rồi cho ngón cái chỉ theo hướng của dòng điện.
Now curl your fingers.
Giờ hãy nắm bàn tay lại.
The direction your fingers are curling?
Hướng của các ngón tay đang gập vào
That’s the way the magnetic field lines are pointing.
chính là hướng của các đường sức từ.
And likewise, if you know the direction of the magnetic field lines, you can use the rule to figure out the direction of the current in the wire.
Tương tự, nếu bạn biết chiều của đường sức từ, bạn có thể dùng quy tắc này để tìm chiều dòng điện chạy qua dây dẫn.
It really comes in, uh, handy.
Nó thật sự rất hữu ích.
Now, if a current running through a wire exerts a force on a magnet, you might expect the opposite to be true as well:
Nếu như dòng điện chạy qua dây dẫn tác dụng lực lên nam châm, bạn có thể nghĩ rằng điều ngược lại cũng đúng:
That a magnet exerts a force on a current running through a wire.
Nam châm tác dụng lực lên dòng điện chạy qua dây dẫn.
And it does!
Điều đó chính xác đấy!
Which is good, because that’s what’s protecting us from harmful radiation from the Sun right now.
Điều đó là tốt, vì đó chính là thứ đang bảo vệ ta khỏi bức xạ Mặt Trời có hại ngay lúc này.
The direction of the force from a magnetic field on a current running through a wire will be perpendicular to both the magnetic field and the current.
Hướng của lực do từ trường tạo ra, tác dụng lên dây dẫn có dòng điện chạy qua sẽ vuông góc với cả từ trường và dòng điện.
Which brings us to the second right-hand rule!
Điều đó đưa ta đến quy tắc bàn tay phải thứ hai.
This one helps you keep track of three directions: the direction of the magnetic field, the current, and the force.
Quy tắc này giúp bạn quan sát được ba hướng: hướng của từ trường, của dòng điện và của lực.
Here’s how to use the second right-hand rule:
Đây là cách để sử dụng quy tắc bàn tay phải thứ hai:
Point your arm in the direction of the current.
Đưa cánh tay ra theo hướng của dòng điện.
Then bend your fingers so they’re perpendicular to your palm.
Sau đó gập các ngón tay lại sao cho chúng vuông góc với lòng bàn tay.
This represents the direction of the magnetic field.
Nó sẽ biểu diễn chiều của từ trường.
Your thumb, which is perpendicular to your fingers, is the direction of the force on the wire.
Ngón tay cái, khi đặt vuông góc với các ngón tay, sẽ chỉ hướng của lực tác dụng lên dây dẫn.
But what about the strength of that force?
Nhưng độ lớn của lực này là gì?
You can use your hands to figure this out, too!
Bạn cũng có thể dùng tay để tìm ra đáp án đấy!
But you’ll have to use them to do math.
Nhưng bạn sẽ cần dùng chúng để làm toán.
Sorry.
Xin lỗi.
The magnitude of the force from a magnetic field on a wire is equal to I l B sin theta.
Độ lớn của lực do từ trường tạo ra, tác dụng lên dây dẫn bằng I l B sin theta.
This equation tells us that there are four factors that affect the magnitude of the force.
Công thức này cho ta biết có bốn yếu tố ảnh hưởng đến độ lớn của lực.
First, there’s the current in the wire – that’s I – and the stronger it is, the stronger the force is.
Trước hết là cường độ dòng điện chạy qua dây dẫn, kí hiệu là I; nó càng lớn thì lực càng lớn.
Second, there’s the length of the wire running through the magnetic field – that’s l
Thứ hai là độ dài của dây dẫn nằm trong từ trường, kí hiệu là l.
– and the longer the wire is, the stronger the force is.
Dây dẫn càng dài thì lực càng lớn.
Third, there’s the magnetic field, B, and the stronger B is, the stronger the force.
Thứ ba là từ trường, kí hiệu là B. B càng mạnh thì lực càng lớn.
Finally, the closer to perpendicular the current is with respect to the magnetic field’s direction, the stronger the force is.
Cuối cùng, góc tạo bởi dòng điện và hướng của từ trường càng gần bằng góc vuông thì lực càng lớn.
That’s where the sine theta comes in – its maximum value is 1, when theta is 90 degrees.
Đó chính là tác dụng của sin theta -- giá trị lớn nhất của nó là 1, khi theta bằng 90 độ.
So the current is perpendicular to the magnetic field lines.
Khi đó, dòng điện vuông góc với các đường sức từ.
That’s when the force will be strongest.
Đó là khi lực sẽ lớn nhất.
Similarly, the minimum value of sine theta is 0, when theta is 0 – so that means the current is parallel to the magnetic field lines.
Tương tự, giá trị nhỏ nhất của sin theta là 0, khi theta bằng 0 -- tức là dòng điện song song với các đường sức từ.
And in that case, there won’t be any force on the wire at all.
Trong trường hợp này, sẽ không có lực nào tác dụng lên dây dẫn cả.
Now, all of this math can help us understand how we’re being protected right now from solar radiation!
Tất cả những kiến thức toán này có thể giúp ta hiểu cách ta được bảo vệ khỏi bức xạ Mặt Trời ngay lúc này!
The Sun is constantly shooting radiation towards Earth, in the form of charged particles.
Mặt Trời luôn luôn phóng các tia bức xạ về phía Trái Đất, dưới dạng các phân tử mang điện tích.
But, luckily for us, Earth has a magnetic field.
Nhưng may cho chúng ta là Trái Đất có từ trường.
Currents are made up of moving electric charges, so it makes sense that a magnetic field would also exert a force on single electric charges that pass through it.
Dòng điện được tạo ra bởi các điện tích chuyển động, nên việc từ trường cũng tác dụng lực lên các điện tích đi qua nó là hợp lí.
And this is exactly what the Earth’s magnetic field does to the charged particles coming from the Sun:
Và đó chính là điều từ trường Trái Đất đang làm với các hạt mang điện tích từ Mặt Trời:
it deflects them, sending them spiraling away and protecting us from the worst of the radiation.
nó đổi hướng và khiến chúng bay đi xa, bảo vệ ta khỏi những điều tồi tệ do bức xạ gây ra.
Let’s suppose you wanted to find the magnitude of the force of the magnetic field on a single charged particle from the Sun.
Giả sử bạn muốn tìm độ lớn của lực do từ trường tạo ra tác dụng lên một hạt mang điện tích từ Mặt Trời.
All you’d have to do is change the equation we used for the force on the current, to account for the fact that we’re talking about a single charge.
Điều bạn cần làm là thay đổi công thức tính lực tác dụng lên dòng điện để cho thấy rằng ta đang xét đến một điện tích duy nhất.
The equation for the force of a magnetic field on a current says that:
Công thức tính lực do từ trường tạo ra, tác động lên dòng điện cho biết rằng:
the strength of the force is equal to the current, times the length of the wire, times the strength of the magnetic field, times the sine of the angle between the current and the magnetic field.
độ lớn của lực bằng cường độ dòng điện nhân chiều dài dây dẫn nhân độ mạnh của từ trường nhân sin của góc tạo bới dòng điện và từ trường.
Now, two of those variables don’t apply to a single charge: the current, I, and the length, l.
Hai trong số các biến trên không áp dụng với một điện tích: cường độ dòng điện I và chiều dài l.
But current is just equal to the number of charged particles passing a given point over a certain amount of time – which we'll call N – times their charge, q, divided by that time, t.
Nhưng cường độ dòng điện bằng số hạt mang điện tích đi qua một điểm cho trước trong một khoảng thời gian, kí hiệu là N, nhân điện tích q, chia cho thời gian đó, t.
For a single charge, N is just 1.
Với một điện tích, N sẽ bằng 1.
And length is just equal to velocity, v, multiplied by time.
Còn độ dài thì bằng vận tốc, v, nhân với thời gian.
So we can apply these two facts to our equation for force, which tells us that the force on an electric charge moving through a magnetic field, is equal to:
Ta có thể áp dụng hai công thức này vào công thức tính lực, để cho ta biết rằng độ lớn của lực tác dụng lên một điện tích đi qua từ trường bằng:
q divided by time, multiplied by velocity times time, times the strength of the magnetic field, times the sine of theta.
q chia cho thời gian, nhân vận tốc nhân thời gian, nhân độ mạnh của từ trường, nhân sin theta.
Those two t’s cancel each other out, so the equation simplifies to F = qvBsintheta.
Ta có thể rút gọn cho t, để công thức được rút gọn còn F = q v B sin theta.
That means that, like the force on a current running through a wire, the force on a single electric charge depends on four factors.
Điều đó nghĩa là, giống như lực tác dụng lên dòng điện có dây dẫn chạy qua, lực tác dụng lên một điện tích cũng phụ thuộc vào bốn yếu tố.
One is the same as with a current: The stronger the magnetic field, the stronger the force.
Một yếu tố giống với trường hợp của dòng điện: từ trường càng mạnh thì lực càng lớn.
The other three factors are slightly different from the case with a current:
Ba yếu tố còn lại hơi khác một chút so với trường hợp của dòng điện:
First, the force is stronger, the closer to perpendicular the charge’s velocity is to the magnetic field lines.
Đầu tiên, lực càng mạnh, thì góc tạo bởi vận tốc của điện tích và các đường sức từ càng gần bằng góc vuông.
Which means that if the charge’s velocity is parallel to the magnetic field lines, there won’t be any force on whatsoever.
Điều đó nghĩa là nếu vận tốc điện tích song song với các đường sức từ, sẽ không có bất kì lực nào cả.
Second, the more charge the particle has, the stronger the force.
Thứ hai, điện tích của hạt càng lớn thì lực càng lớn.
And third, the faster the particle is moving,
Thứ ba, hạt chuyển động càng nhanh thì lực càng lớn.
Finding the direction of this force is where the third right-hand rule comes in:
Tìm hướng của lực này chính là tác dụng của quy tắc bàn tay phải thứ ba:
So get your right hand out again!
Nên hãy giơ bàn tay phải ra nào!
Straighten your fingers with your thumb stretched outward.
Duỗi các ngón tay thẳng ra, ngón tay cái chìa ra phía ngoài.
Then point your arm in the direction of the particle’s velocity.
Sau đó cho cánh tay chỉ theo hướng của vận tốc của hạt.
Then bend your fingers to make them point in the direction of the magnetic field lines.
Sau đó gập các ngón tay vào để chúng chỉ hướng của các đường sức từ.
This is where things get a little tricky:
Đây là lúc mọi thứ trở nên hơi phức tạp:
If the charged particle is positive, your thumb is pointing in the direction of the force.
Nếu hạt mang điện tích dương, ngón cái của bạn đang chỉ về hướng của lực.
But if it’s negative, the force is pointing in the direction opposite your thumb.
Nhưng nếu điện tích âm thì lực có hướng ngược với hướng ngón tay cái chỉ.
So, electric currents create magnetic fields, and magnetic fields exert forces on electric currents and charges.
Vậy dòng điện tạo ra từ trường, và từ trường tác dụng lực lên dòng điện và các điện tích.
Oersted’s experiment was simple, but his discovery linked two major fields of physics, and inspired other scientists to do a lot more experimenting.
Thí nghiệm của Oersted đơn giản, nhưng khám phá của ông đã liên kết hai lĩnh vực vật lí lớn, và tạo cảm hứng để các nhà khoa học khác làm thêm nhiều thí nghiệm.
Today, you learned about magnetism, and the magnetic field created by a current running through a wire.
Hôm nay, bạn đã học về từ tính, và từ trường tạo bởi dây dẫn có dòng điện chạy qua.
We also talked about the force from a magnetic field on a current running through a wire,
Ta cũng bàn luận về lực do từ trường tạo ra tác dụng lên dòng điện chạy qua dây dẫn
and on a single charge moving through a magnetic field.
và một điện tích duy nhất đi qua từ trường.
And we went through the three right-hand rules.
Ta cũng tìm hiểu về ba quy tắc bàn tay phải.
Thanks to Prudential for sponsoring this episode.
Cảm ơn Prudential đã tài trợ cho bài học này.
Saving a little more today, even just 1% more of your annual income, can go a long way toward building a better retirement tomorrow.
Tiết kiệm thêm một chút hôm nay, dù chỉ là 1% lương hàng năm của bạn, cũng có thể giúp xây dựng cuộc sống về hưu mai sau tốt đẹp hơn.
Let’s do a math equation.
Hãy làm một phép tính nào.
Say a 25 year old that earns $40,000 a year is planning on retiring at 70.
Giả sử một người 25 tuổi, có mức lương là $40,000 một năm có ý định nghỉ hưu năm 70 tuổi.
If they save an additional 1% of their salary by deducting $33 from their monthly paycheck,
Nếu người đó tiết kiệm thêm 1% lương bằng cách bớt lương hàng tháng đi $33
and earn 6% compounding interest, they could increase their retirement savings by about $97,943.73.
và hưởng thêm 6% lãi kép, người đó có thể tăng số tiền tiết kiệm cho hưu trí khoảng $97,943.73.
Math – it’s not just for physicists.
Toán học không chỉ dành cho các nhà vật lí học.
Go to Raceforretirement.com for more information.
Hãy truy cập Raceforretirement.com để biết thêm chi tiết.
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
Crash Course Physics được sản xuất với sự phối hợp của PBS Digital Studios.
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like:
Bạn có thể sang kênh của họ và xem danh sách tập mới nhất của các chương trình như:
First Person, PBS Game / Show, and The Good Stuff.
First Person, PBS Game/Show và The Good Stuff.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được quay ở Studio Crash Course của Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team, is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời, và nhóm đồ họa tuyệt vời không kém, Thought Cafe.